الوزن
إذا سقط جسم سقوطًا حرًّا نحو سطح الأرض
فإن القوة التي تشده أو تسحبه في كل الظروف نحو مركز الأرض يكون سببها هو الشد الأرضي بين كتلة الأرض وكتلة الجسم
وبما أن الجسم خاضع لتأثير هذه القوة
فإن ذلك سيؤدي إلى وجود تسارع بسبب هذا التأثير نطلق عليه تسارع الجاذبية الأرضية أو تسارع السقوط الح
وهو ما نرمز له عادة بالحرف (g)
وباستخدام قانون نيوتن الثاني لحساب مقدار هذة القوة، نجد أن: (F=mg)
أي أنها حاصل ضرب الكتلة (m) في تسارع الجاذبية الأرضية (g)
وهذه القوة تعرف بالوزن، ويرمز لها بالرمز w، ووحدتها نيوتن
أي أن الوزن عبارة عن قوة جذب الأرض على الجسم
وهي كميه فيزيائية متجهة (متجهة دائما إلى أسفل)
علمًا بأن الكتلة كميه غير متجهة
ولقد أثبتت الدراسات التجريبية الحقائق الآتية
1- وزن الجسم يتناسب تناسبا طرديا مع كتلته
2- إن ثابت التناسب هو: (g)، أي تسارع الجاذبية الأرضية
هذا الوصف ينطبق على كل جسم موجود داخل مجال تأثير الجاذبية الأرضية
وبإعادة صياغة العلاقة (1) باستخدام متجه الوحدة للمحور العمودي (y)
الموازي لمحور تأثير الأرض والمتجه نحو مركزها، نجد أن
وواضحٌ أنَّ الإشارة السالبة تدل على أن متجه الوزن يكون دائمًا في المنطقة السالبة من المحور الصادي (y-axis)
وهو باتجاه مركز الأرض